# Chapter 01. 현실 세계의 스프링

- **애플리케이션 프레임워크(application framework)** 는 애플리케이션을 개발하는 기본 구조를 제공하는 공통 소프트웨어 기능의 집합이다.

## 1.1 마이크로서비스 아키텍처로 진화

- 로깅 오류, 경고, 정보 메시지는 모든 앱에서 발생한다.
- 대부분의 애플리케이션은 트랜잭션을 사용하여 데이터 변경을 처리한다. 트랜잭션은 데이터 일관성을 관리하는 중요한 메커니즘을 나타낸다.
- 애플리케이션 대부분은 공통으로 발생하는 동일한 취약점에 보호 메커니즘을 사용한다.
- 애플리케이션 대부분은 유사한 방법으로 상호 통신한다.
- 애플리케이션 대부분은 캐싱 또는 데이터 압축처럼 성능을 향상하는 데 유사한 메커니즘을 사용한다.

> **사용 사례(use case)** 는 사용자가 앱을 이용하는 이유를 나타낸다. 예를 들어 차량 공유 앱에서 사용 사례는 '차량 요청하기'이며 음식 배달을 관리하는 앱에서 사용 사례는 '피자 주문하기'가 된다.

## 1.2 스프링 생태계

1. 스프링 코어: 기본 기능을 포함하는 스프링의 기반 부분 중 하나.
2. 스프링 MVC(모델-뷰-컨트롤러): HTTP 요청을 처리하는 웹 애플리케이션을 개발할 수 있는 프레임워크.
3. 스프링 데이터 액세스: SQL 데이터베이스에 연결하여 앱 영속성 계층을 구현하는 데 사용할 수 있는 기본 도구를 제공한다.
4. 스프링 테스팅: 테스트를 작성하는 데 필요한 도구를 담고 있다.

### 1.2.1 스프링 코어의 이해: 스프링 기초
- 제어의 역전 원칙을 기반으로 작동한다.
- 이 맥락에서 '제어(control)'라는 용어는 '인스턴스 생성' 또는 '메서드 호출' 같은 작업을 나타낸다.
- 앱이 실행을 제어하는 대신 다른 소프트웨어 부분, 여기에서는 스프링 프레임워크에 저어 권한을 넘긴다.

### 1.2.2 스프링 데이터 액세스 기능을 사용한 앱 영속성 구현

### 1.2.3 웹 앱 개발을 위한 스프링 MVC 기능

### 1.2.4 스프링 테스트 기능

### 1.2.5 스프링 생태계의 프로젝트
- 스프링 데이터로 영속성 기능 확장
- 스프링 부트
  - '구성보다 관례(convention-over-configuration)' 개념을 도입한 스프링 생태계의 프로젝트 중 하나이다.
  - 프레임워크의 모든 구성을 사용자가 직접 설정하는 대신 스프링 부트가 필요에 따라 정의할 수 있는 기본 구성을 제공하는 것이다.

## 1.3 실제 시나리오에서 스프링

- 프레임워크는 한정된 시나리오로만 국한되지 않는다는 사실이 중요하다.

스프링이 적합한 공통적인 사례

### 1.3.1 백엔드 앱 개발에서 스프링 사용

- 백엔드 앱은 다른 앱과 여러 방식으로 상호 작용하고 데이터베이스를 사용해서 데이터를 관리한다.

### 1.3.2 자동화 테스트 앱에서 스프링 사용

- 개발팀에서 애플리케이션이 예상대로 작동하는지 확인하는 데 사용하는 소프트웨어 구현체를 의미한다.

### 1.3.3 데스크톱 앱 개발에서 스프링 사용

### 1.3.4 모바일 앱에서 스프링 사용

## 1.4 프레임워크를 사용하지 말아야 할 때

### 1.4.1 작게 만들어야 한다

- 서버리스 함수 애플리케이션 타입

### 1.4.2 보안에는 맞춤형 코드가 필요하다

### 1.4.3 기존의 과도한 맞춤화로 프레임워크가 실용적이지 못하다

### 1.4.4 프레임워크로 바꾸어도 이점이 없다

## 1.5 이 책에서 배울 것

- 스프링 컨텍스트를 사용하고 프레임워크에서 관리하는 객체를 중심으로 애스펙트를 구현한다.
- 스프링 앱의 메커니즘을 구현하여 데이터베이스에 연결하고 지속적 데이터로 작업한다.
- 스프링으로 구현된 REST API를 사용하여 데이터 교환 방식을 설정한다.
- 구성보다는 관례 방식을 사용하는 기본 앱을 만든다.
- 스프링 애플리케이션의 표준 클래스 설계에서 모범 사례를 사용한다.
- 스프링으로 구현한 것을 적절히 테스트한다.
