# Chapter 03. 프로세스 간 통신

- IPC는 애플리케이션 가용성에 영향을 미치는 아주 중요한 아키텍처 의사 결정 항목이고 트랜잭션 관리와도 맞물려 있다.

## 3.1 마이크로서비스 아키텍처 IPC 개요

### 3.1.1 상호 작용 스타일

> 클라이언트/서비스 상효 작용 스타일은 다양하지만 두 가지 기준으로 분류할 수 있다.
> 
> 첫 째, 일대일/일대다 여부
> - 일대일: 각 클라이언트 요청은 정확히 한 서비스가 처리한다.
> - 일대다: 각 클라이언트 요청을 여러 서비스가 협동하여 처리한다.
> 
> 둘 때, 동기/비동기 여부
> - 동기: 클라이언트는 서비스가 제시간에 응답하리라 기대하고 대기 도중 블로킹할 수 있다.
> - 비동기: 클라이언트가 블로킹하지 않는다. 응답은 즉시 전송되지 않아도 된다.

### 3.1.2 마이크로서비스 API 정의

- 어떤 IPC를 선택하든, 서비스 API를 IDL로 정확하게 정의해야 한다.

> 반드시 API를 먼저 설계하라.

### 3.1.3 API 발전시키기

- API를 변경하는 방법도 어떤 성격의 변형인지에 따라 달라진다.

#### 시맨틱 버저닝

- 시맨틱 버저닝 명세는 API 버저닝에 관한 유용한 지침서이다.
- 이 명세에 따르면 버전 번호를 MAJOR.MINOR.PATCH 세 파트로 구성한다.

> MAJOR.MINOR.PATCH
> - MAJOR: 하위 호환되지 않는 변경분을 API 적용 시
> - MINOR: 하위 호환되는 변경분을 API 적용 시
> - PATCH: 하위 호환되는 오류 수정 시

#### 하위 호환되는 소규모 변경

- 변경을 하더라도 가급적 하위 호환성을 보장하는 방향으로 해야 한다.
- "당신이 하는 일은 보수적으로, 다른 사람들이 하는 일은 관대하게 바라보라."는 경고성 원칙을 지켜야 한다.

#### 중대한 대규모 변경

- API 게이트웨이는 거의 반드시 버저닝된 API를 사용해야 한다.

### 3.1.4 메시지 포맷

- 대부분의 메시지는 데이터를 담고 있기 때문에 데이터 포맷은 중요한 설계 결정 항목이다.
- 메시지 포맷은 크게 텍스트와 이진 포맷으로 분류된다.

#### 텍스트 메시지 포맷

- JSON, XML 등 텍스트 기반 포맷은 사람이 읽을 수 있고 자기 서술적 장점이 있다.
- 단점은 메시지(특히 XML)가 다소 길다는 사실이다. 덩치가 큰 메시지는 텍스트를 파싱하는 오버헤드도 있다.

#### 이진 메시지 포맷

- 프로토콜 버퍼와 아브로가 유명하다.
- 아브로 컨슈머는 스키마를 알고 있어야 메시지를 해석할 수 있기 때문에 API 발전 측면에서는 프로토콜 버퍼가 더 용이하다.

## 3.2 동기 RPI 패턴 응용 통신

- RPI는 클라이언트가 서비스에 요청을 보내면 서비스가 처리 후 응답을 회신하는 IPC이다.

### 3.2.1 동기 RPI 패턴: REST

- REST는 컴포너는트 상호 작용의 확장성, 인터페이스 일반화, 컴포넌트의 독립적 배포, 상호 작용 지연을 줄이기 위해 중간 컴포넌트, 보안 강화, 레거시 시스템의 캡슐화에 역점을 둔 아키텍처 제약 조건 세트를 제공한다.
- 리소스는 REST의 핵심 개념이다. Customer, Product 같은 비즈니스 객체를 의미한다.

#### REST 성숙도 모델

- 레벨 0: 서비스별로 유일한 URL 끝점에 HTTP POST 요청을 하여 서비스를 호출한다.
- 레벨 1: 리소스 개념을 지원한다.
- 레벨 2: 서비스는 HTTP 동사를 이용해서 액션을 수행하고, 요청 쿼리 매개변수 및 본문, 필요 시 매개변수를 지정한다.
- 레벨 3: 서비스를 HATEOAS 원칙에 기반하여 설계한다.

#### REST API

- 스웨거라는 오픈 소스 프로젝트를 발전시켜 오픈 API 명세가 REST IDL로서 널리 보급되었다.

#### 요청 한 번으로 많은 리소스를 가져오기 어렵다.

#### 작업을 HTTP 동사에 매핑하기 어렵다.

### 3.2.2 동기 RPI 패턴: gRPC

- gRPC API는 하나 이상의 서비스와 요청/응답 메시지 데피니션으로 구성된다.

### 3.3.3 부분 실패 처리: 회로 차단기 패턴

- 분산 시스템은 서비스가 다른 서비스를 동기 호출할 때마다 부분 실패할 가능성이 항상 존재한다.

> 회로 차단기(Circuit Breaker)
> - 연속 실패 횟수가 주어진 임계치를 초과하면 일정 시간 동안 호출을 즉시 거부하는 RPI 프록시다.

#### 견고한 RPI 프록시 설계

- 네트워크 타임아웃: 응답 대기 중에 무한정 블로킹하면 안 되고 항상 타임아웃을 걸어 둔다.
- 미처리 요청 개수 제한: 클라이언트가 특정 서비스에 요청 가능한 미처리 요청의 최대 개수를 설정한다.
- 회로 차단기 패턴: 성공/실패 요청 개수를 지켜보다가 에러율이 주어진 임계치를 초과하면 그 이후 시도는 바로 실패 처리한다

#### 불능 서비스 복구

- 무응답 원격 서비스를 어떻게 복구하면 좋을지는 그때그때 상황에 맞게 판단해야 한다.

### 3.2.4 서비스 디스커버리

- 서비스 인스턴스마다 네트워크 위치가 동적 배정되고, 서비스 인스턴스는 자동 확장, 실패, 업그레이드 등 여러 가지 사유로 계속 달라지므로 클라이언트 코드는 서비스 디스커버리를 사용할 수 밖에 없다.
