# Chapter 02. 분해 전략

## 2.1 마이크로서비스 아키텍처란 무엇인가?

- 마이크로서비스 아키텍처의 핵심 사상은 기능 분해이다.
- 소프트웨어 아키텍처는 구성 요소 및 그들 간의 디펜던시로 엮인 고수준의 구조물이다.
- 아키텍처가 중요한 이유는 소프트웨어의 품질 속성, 즉 '~성'으로 끝나는 지표가 아키텍처에 의해 결정되기 때문이다.

### 2.1.1 소프트웨어 아키텍처의 정의와 중요성

#### 소프트웨어 아키텍처의 정의

- 컴퓨팅 시스템의 소프트웨어 아키텍처는 소프트웨어 엘리먼트와 그들 간의 관계, 그리고 이 둘의 속성으로 구성된 시스템을 추론하는 데 필요한 구조의 집합이다.

#### 소프트웨어 아키텍처의 4+1 뷰 모델

- 각 뷰는 아키텍처의 특정한 측면을 기술하고 특정 소프트웨어 엘리먼트와 그들 사이의 관계로 구성된다.

- 논리 뷰: 개발자가 작성한 소프트웨어 엘리먼트
- 구현 뷰: 빌드 시스템의 결과물
- 프로세스 뷰: 런타임 컴포넌트
- 배포 뷰: 프로세스가 머신에 매핑되는 방법
- 시나리오: 뷰를 구동시키는 시나리오

### 2.1.2 아키텍처 스타일 개요

- 아키텍처 스타일은 체계적인 조직의 관점에서 시스템 군을 정의한다. 좀 더 구체적으로 말하면 아키텍처 스타일은 그 스타일로 만든 인스턴스에서 사용 가능한 컴포넌트와 커넥터의 보케블러리, 그리고 이들을 조합할 수 있는 제약 조건을 결정한다.

#### 계층화 아키텍처 스타일

계층화 아키텍처의 몇 가지 흠
- 표현 계층이 하나뿐: 애플리케이션을 호출하는 시스템이 하나밖에 없을까?
- 영속화 계층이 하나뿐: 애플리케이션이 상호 작용하는 DB가 정말 하나뿐일까?
- 비즈니스 로직 계층을 영속화 계층에 의존하는 형태로 정의한다: 이론적으로 이런 디펜던시 때문에 DB 없이 비즈니스 로직을 테스트하는 것은 불가능하다.

#### 육각형 아키텍처 스타일

계층화 아키텍처의 대안.
- 외부에서 들어오는 요청을 처리하는 인바운드 어댑터와 외부 애플리케이션을 호출하는 아웃바운드 어댑터로 구성된다.
- 육각형 아키텍처는 마이크로서비스 아키텍처를 이루는 각 서비스 아키텍처를 기술하는 가장 좋은 방법이다.

### 2.1.3 마이크로서비스 아키텍처는 일종의 아키텍처 스타일이다

- 마이크로서비스 아키텍처의 핵심 제약 조건은 서비스를 느슨하게 결합한다는 것이다.

#### 서비스란 무엇인가?

- 서비스는 어떤 기능이 구현되어 단독 배포가 가능한 소프트웨어 컴포넌트이다.
- 서비스는 클라이언트가 자신이 서비스하는 기능에 접근할 수 있도록 커맨드, 쿼리, 이벤트로 구성된 API를 제공한다.

#### 느슨한 결합

- 느슨하게 결합된 서비스는 마이크로서비스 아키텍처의 주요 특성 중 하나이다.

#### 공유 라이브러리의 역할

- 서비스 코드 중복을 줄이는 것은 좋지만 의도치 않은 서비스 간 결합도를 유발하지 않도록 조심해야 한다.

## 2.2 마이크로서비스 아키텍처 정의

- 아키텍처를 정의하는 1단계는 애플리케이션 요건을 핵심 요청으로 추출하는 것.
- 2단계는 어떻게 여러 서비스로 분해할지 결정하는 것.
- 3단계는 서비스별로 API를 정의하는 일.

### 2.2.1 시스템 작업 식별

- 애플리케이션 아키텍처를 정의하는 첫 단추는 시스템 작업을 정의하는 일이다.

#### 고수준 도메인 모델 생성

#### 시스템 작업 정의

- 애플리케이션이 어떤 요청을 처리할지 식별하는 단계.
- 데이터를 가져오는 쿼리도 중요하지만 아키텍처와 연관된 시스템 작업은 대부분 커맨드이다.
- 서비스를 기계적으로 식별하는 방법은 없지만 다양한 분해 전략을 선택할 수는 있다.

### 2.2.2 서비스 정의: 비즈니스 능력 패턴별 분해

- 마이크로서비스 아키텍처를 구축하는 첫 번째 전략은 비즈니스 능력에 따라 분해하는 것이다.

### 2.2.3 서비스 정의: 하위 도메인 패턴별 분해

- DDD는 범위가 분명한 도메인 모델을 여러 개 정의하여 기존 방식의 문제점을 해결하는 전혀 다른 방식의 모델링이다.

### 2.2.4 분해 지침

#### 단일 책임 원칙

- 소프트웨어 아키텍처/설계의 주요 목표 중 하나는 각 소프트웨어 엘리먼트의 책임을 할당하는 것이다.

#### 공동 폐쇄 원칙

- 어떤 두 클래스가 동일한 사유로 맞물려 변경되면 동일한 패키지에 있어야 한다는 것.

### 2.2.5 서비스 분해의 장애물

#### 네트워크 지연

- 서비스를 여러 개로 나누면 서비스 간 왕복 횟수가 급증한다.

#### 동기 IPC로 인한 가용성 저하

- 가장 쉬운 방법이지만, 타 서비스 중 하나라도 불능일 경우 전체 시스템이 불능이 될 수 있다.
- 비동기 메시징으로 강한 결합도를 제거하고 가용성을 높이는 방법이 더 좋다.

#### 여러 서비스에 걸쳐 데이터 일관성 유지

- 과거에는 2PC를 많이 썼지만, 요즘에는 Saga 방식으로 트랜잭션을 관리해야 한다.
- Saga는 메시징을 이용한 일련의 로컬 트랜잭션이다.

#### 일관된 데이터 뷰 확보

#### 만능 클래스는 분해의 걸림돌

- 만능 클래스는 애플리케이션의 여러 측면의 상태/동작을 보이지 않게 감싸고 있기 때문에 이 클래스를 사용하는 전체 비즈니스 로직을 서비스로 분리하려면 골치가 아프다.

### 2.2.6 서비스 API 정의

- 외부 클라이언트 또는 타 서비스가 호출하는 시스템 작업과 서비스 간 협동을 지원하기 위해 타 서비스 호출 전용으로 만든 작업, 둘 중 하나이다.

## 2.3 마치며

- 아키텍처는 애플리케이션 개발 속도에 직접 영향을 주는 갖가지 '~성'을 좌우한다.
- 서비스를 분해하는 패턴은 크게 비즈니스 능력에 따른 분해, 하위 도메인에 따른 분해 이 두 가지다.
